https://offlimits.com.br/blog/glossario-do-off-road/

Glossário do Off Road: Todos os termos que você precisa conhecer do universo 4X4
Muita gente se apaixona pelo universo das trilhas e competições Off Road, mas fica meio perdido com alguns termos e palavras que usamos no dia a dia. Para ajudar quem acabou de chegar ou até os veteranos do 4×4, nós preparamos um Glossário do Off Road, para que você entenda tudo sobre 4×4, picapes, jipes e caminhonetes.

 

Acampamento Montado Em Expedição De Overland, Carro Defender 4X4 Estacional Com Uma Barraca Armada Ao Lado E O Motorista Fazendo Uma Refeição Em Churrasqueira Portátel Em Uma Paisagem Árida Em Cima De Um Monte
Overlander ricardo pocholo e sua defender em um descanso durante uma expedição
Este é um guia completo para jipeiros, amadores ou com bastante quilometragem, que dividem sua paixão pelas aventuras fora de estrada.

Ao terminar a leitura, você será um especialista, entendendo tudo que rola nos grupos de overland, rallys, enduros e trilhas.

Perguntas frequentes sobre Off Road
Antes de partir realmente para o Glossário do Off Road, iremos responder algumas perguntas frequentes e básicas sobre o universo Off Road:

O que é Off Road?
Off Road costuma denominar todas as atividades praticadas em locais sem estrutura urbana de asfalto ou calçamento nas vias. Ou seja, atividades praticadas em terrenos acidentados, longe de cidades, e de difícil acesso como campos, matas, e até desertos.

Qual é a tradução de Off Road?
O termo Off Road pode ser traduzido como “fora de estrada”, indicando atividades feitas em locais afastados que fogem das rotas convencionais. Também pode ser traduzido como “todo terreno”, indicando veículos preparados para atividades fora de estrada, uma vez que eles são desenvolvidos para trafegar em qualquer tipo de terreno, seja no asfalto ou em vias acidentadas.

Quais são os tipos de veículos Off Road?
São todos os veículos que operam fora da estrada. Desde carros mais robustos como 4×4, jipes, picapes (pick ups), caminhonetes e até SUVs, até veículos como motos, quadriciclos e caminhões.

A quantidade de modelos de veículos para práticas off road é vasta e a cada ano novos modelos são lançados, inclusive protótipos super leves que aguentam bons trancos e barrancos.

Quais os tipos de competição Off Road que existem?
Existem desde trilhas mais amigáveis onde o foco é superar um trecho, com ajuda de amigos e marcando o tempo entre um ponto e outro, mas sem um critério de competição tão avançado. Assim como existem competições de velocidade onde o terreno acidentado é só mais um fator de adrenalina para quem curte altas velocidades.

Os rallys são as competições de off road mais famosas, e podemos dividir em 3 grandes categorias:

Rally de Regularidade: são as competições mais populares para quem está entrando no mundo off road. O foco desses rallys é a consistência e uma boa navegação, terminando o trajeto na média estabelecida, mas sem precisar usar da alta velocidade para isso.
Rally de Velocidade: Nesse caso o nome diz tudo e o foco é na velocidade, em quem chega até o final no menor tempo possível.
Rally Cross Country: É uma versão mais arrojada dos rallys de velocidade, com estradas mais acidentadas e muitas vezes passando por locais sem nenhuma demarcação de estrada.
Quais as melhores trilhas de carro para Off Road?
Isso depende muito de onde você está, o seu nível de aventura, e sua capacidade de pilotagem. No Brasil temos centenas de cenários perfeitos para trilhas. Muitos começam se aventurando em estradas de chão nas regiões do interior próximas de onde vivem. Outros já arriscam o litoral e exploram caminhos na mata. O importante é você pesquisar e consultar outros praticantes antes de sair para fora da estrada.

Se você quiser fazer uma listinha de lugares que precisa conhecer e botar seu 4×4 para rodar, a gente tem aqui no Blog algumas sugestões de ótimos roteiros para trilhas no Brasil.

Glossário do Off Road
Agora sim chegou o momento de você conhecer todos os termos mais importantes e usados no dia a dia de quem é apaixonado pelas aventuras fora de estrada.

Carros De Rally Estacionados Para Descanso Entre Etapas Da Competição

A lista está em ordem alfabética como um real Dicionário do Off Road. E se ficar alguma dúvida ou sugestão, deixe seu comentário no final desse artigo, assim podemos atualizar ele sempre que algum termo novo aparecer ou precisar de explicações.

Tração 2×2
Tipo de tração para motos que traz muitas vantagens na prática Off Road. Com a ajuda da roda dianteira, a moto não corre o risco de afundar a frente em atoleiros ou areia. Também é possível sair com mais rapidez das curvas e evitar derrapagens.

2WD ou Tração 2×4
O termo 2WD é a abreviação de Two-Wheel Drive, que significa que o veículo possui tração em apenas duas rodas, ou seja, o sistema de tração é instalado apenas no eixo traseiro ou no eixo dianteiro.

É também chamado de tração 2×4 que indica que 2 das 4 rodas do veículo possuem tração.

4WD ou Tração 4×4
O termo 4WD é a abreviação de Four-Wheel Drive, que significa que o veículo tem capacidade de tração nas quatro rodas.

Em alguns modelos, a tração 4×4 é ativada a partir da roda livre e alavanca, outros tem um comando elétrico, e alguns possuem a tração 4×4 em tempo integral.

4×4 H ou Tração 4×4 High
Configuração em que o veículo se encontra quando há tração nas quatro rodas. Nesse formato o veículo pode rodar em velocidades normais em estradas de terra e de baixo atrito.

4×4 L ou Tração 4×4 Low ou Tração Reduzida
Configuração possível em alguns veículos 4×4, onde o sistema de redução da caixa de transferência é acionado para condução em baixas velocidades. É usado na transposição de terrenos ou em situações que se precisa da força da tração, mas cautela na quantidade de força exercida pelo carro.

6×4 – 6×6 – 8×8
São configurações de tração de veículos com mais de 4 rodas. Os 6×6 tracionam com seis rodas, podendo em alguns casos tracionar somente em 6×4, quando somente as rodas traseiras oferecem tração. Já veículos 8×8 tracionam 8 rodas.

É muito comum essas configurações serem usadas em caminhões militares ou veículos de combate, e não tanto em veículo civis ou de competições off road.

ABS
O ABS ou Anti Blocking System (Sistema de freio anti-bloqueio) é um sistema de freios que impede o travamento das rodas. Ao pisar no pedal de freio, um sensor eletrônico aciona o sistema de freio de maneira pulsada, impedindo o travamento das rodas e possibilitando uma melhor condição de controle da direção.

Altura máxima do solo ou Vão Livre
Também é chamado de “vão livre”, a altura máxima do solo é a altura que o veículo possui entre a parte mais baixa da sua carroceria e o chão. Normalmente a parte mais baixa do veículo é o diferencial.

Amortecedores bitubo
É uma tecnologia mais convencional de suspensão e amortecimento de veículos offroad. Não é ultrapassada, mas já foi superada por novas tecnologias como a monotubo.

Os amortecedores bitubos possuem dois cilindros: um cilindro interno e um externo. O cilindro interno, também chamado de cilindro de trabalho, comporta o fluido hidráulico. Já o cilindro externo é responsável pela câmara de recuperação, nela se encontra o fluido hidráulico junto com o gás a baixa pressão. Fazendo com que baixe a eficiência em frequência altas de trabalho.

Amortecedor Regulavel Offshox Fx6 Dianteiro Hilux

Amortecedores monotubo
É uma tecnologia moderna de suspensão e amortecimento para veículos off road, garantindo mais controle e estabilidade na pilotagem.

A tecnologia de amortecedores monotubo é uma das especialidades da OffShox, nela os amortecedores contém um cilindro único que faz a pressurização do óleo através de uma câmara de nitrogênio, evitando a cavitação, formação de bolhas de ar, e mantendo o estado ideal do óleo, mesmo em temperaturas elevadas. O resultado é uma eficiência 30% maior e mais durabilidade.

Ancoragem
Ancoragem é uma técnica utilizada em resgates de veículos em trilhas e competições off road. É uma forma de criar um ponto de apoio para a colocação de cabos de aço, cordas ou cintas. A ancoragem pode ser feita em rochas, árvores ou até em outros veículos.

Batente Hidráulico
Os batentes hidráulicos são desenvolvidos para suportar grandes impactos. Diferente de batentes comuns de borracha ou poliuretano, os hidráulicos protegem toda a carroceria do veículo de um possíveis danos na estrutura e na suspensão.

Bloqueio de diferencial
A função do Bloqueio de Diferencial é anular o efeito do diferencial, possibilitando que a transmissão envie torque igual para as duas rodas do mesmo eixo, o que facilita a abordagem de obstáculos mais radicais.

Sugere-se que esse item seja usado somente nessas situações de obstáculos, e deva ser desligado quando o veículo voltar a transitar normalmente em piso com atrito.

Caixa de transferência ou T-Case
A Caixa de Transferência ou T-case, encontra-se ao lado da caixa de marchas e possibilita a transmissão de torque para o eixo dianteiro e traseiro, além de possibilitar a redução das marchas do veículo.

Calço hidráulico
O Calço Hidráulico não é uma coisa, mas sim uma situação que pode acontecer com qualquer veículo. É quando o motor aspira água pela entrada de ar ou pelo escape e assim, na tentativa de comprimir a água dos cilindros, acaba danificando peças importantes como bielas, comando de válvula e bloco do motor.

Para evitar, é fundamental a instalação de snorkel ou tomada de ar elevada.

Cambão ou Tow-bar
É uma estrutura triangular com engate que é instalada no chassi (para-choque) dianteiro do veículo. Serve para rebocar o veículo sem ter a necessidade de ter alguém na direção.

Câmber
Câmber é o ângulo de inclinação da roda em relação a um plano vertical. Quando a roda está inclinada para dentro do veículo, chamamos de “câmber negativo” e quando a roda está inclinada para fora chamamos de “câmber positivo”.

Para verificar esses itens, faça sempre uma revisão e alinhamento do seu veículo antes de partir para a aventura. Dependendo da competição ou estrada que for enfrentar, a configuração pode ser diferente.

Cáster
Localizado na suspensão dianteira, Cáster é o ângulo de inclinação negativo (para trás) ou positivo (para frente) do pino mestre na parte superior com relação a um plano vertical.

Esta regulagem é essencial para a dirigibilidade. Quanto maior o ângulo, mais lenta será a resposta da direção, com um ângulo menor, a resposta da direção será mais veloz.

A configuração do Cáster também é responsável pela estabilidade direcional do veículo. Pouco cáster ou até mesmo nenhum, provoca shimmy nas rodas. Um cáster desigual, faz a roda puxar para o lado, desgastando de forma irregular a banda de rodagem. E por fim, o cáster demais irá desgastar prematuramente toda a banda de rodagem.

Cinta
Normalmente de nylon, com 3 a 10 metros de comprimento, a Cinta é um acessório super útil em operações de resgates de veículos.

Há também a cinta de ancoragem, que é mais curta, com aproximadamente 2 metros de comprimento e mais larga que a normal, feita desta forma para não danificar as árvores e outras superfícies quando for usada.

Coil Over
O Coil Over é um tipo de suspensão que permite a aplicação da mola no próprio amortecedor, diminuindo a necessidade de espaço para instalação de um kit de suspensão completo. Ele costuma ser usado em motos e veículos de tipo gaiola, pois oferece menos peso ao veículo e regulagens mais precisas para aumentar e diminuir a altura.

Convergência
Convergência é a regulagem das rodas dianteiras para que a extremidade dianteira permaneça mais fechada que na traseira.

Diferencial
Trata-se de um componente mecânico que está presente em todos os veículos. O Diferencial encontra-se no eixo de tração e sua função é compensar as distâncias percorridas entre as rodas em uma curva.

Veículos 4×4 possuem ao menos dois diferenciais, nos eixos traseiro e dianteiro, compensando todas as trações do veículo de forma uniforme.

Eixo flutuante
O Eixo Flutuante tem um sistema de rolamentos que sustenta o peso do veículo. Se por acaso, a ponta de eixo se quebre, a roda permanecerá no lugar, sendo assim, possível rodar com o veículo utilizando a tração dianteira. É usado pela maioria dos 4×4 mais modernos.

Eixo semi-flutuante
O Eixo Semi-flutuante é oposto ao Eixo Flutuante, e a ponta de eixo está conectada diretamente na roda. Portanto, se a ponta de eixo quebrar, vai soltar a roda como um todo, fazendo ela cair e deixando o veículo paralisado até a troca da ponta de eixo.

Carro Offroad Estacionado Em Frente A Um Lado Durante O Pôr Do Sol, Com O Casal De Motoristas Posando Em Frente Ao Veículo Para A Foto Do Cenário
Andre e paula da guará expedições aproveitando a vista em uma de suas expedições.
Expedição
Uma Expedição é uma viagem organizada de natureza geográfica ou exploratória. É também conhecida como Trilha, daquelas mais a critério de lazer e desbravamento de novas rotas off road.

Facão
Facão é a forma como off roaders chamam erosões ou valetas mais profundas formadas por ação natural ou pelos próprios veículos. Quando o facão é muito elevado, pode atingir o carro por baixo e suspendê-lo, fazendo as rodas perderem a tração e imobilizando o veículo

Fim de Curso ou Final de Curso
Quando se ouve batidas secas vindo da região do amortecimento, isso pode ser um “fim de curso”.

Os sistemas de amortecimento e suspensão são feitos com tubos onde é feito o controle e compressão de impactos e movimentos. Esses tubos possuem um “curso” onde as peças se movimentam e garantem o controle e estabilidade. Quando é feita alguma modificação no veículo, como o levantamento da suspensão e aumento na altura do veículo, é comum modificar alguns componentes e esse “curso” do amortecimento pode ficar desregulado.

Freio-motor
O Freio-motor é uma técnica de pilotagem onde se usa o motor e marchas reduzidas para frear o veículo. Usado em descidas íngremes nos deslocamentos por trilhas e no dia a dia em rodovias localizadas nas serras.

Full-time 4WD
É um recurso disponível em veículos equipados com diferencial central, permitindo a utilização da tração 4×4 até em rodovias.

Veículos como o Mitsubishi Pajero e Jeep Cherokee possuem este recurso e podem ainda rodar em 4×2. Já os Land Rover e o Niva, por exemplo, utilizam tração nas quatro rodas permanentemente.

Guincho
O Guincho é um equipamento fundamental para trilhas e competições off road mais radicais. Existem no mercado três versões disponíveis: guincho mecânico, guincho hidráulico e o guincho elétrico.

O guincho elétrico é o mais popular, pois depende apenas de bateria para funcionar e pode ser instalado na dianteira ou traseira de qualquer veículo.

Heavy Duty
Heavy Duty é um tipo de calibragem usada geralmente quando o veículo utiliza de uma alta velocidade em terrenos acidentados ou quando o veículo roda com sobrepeso.

Hi-Lift
Conhecido popularmente como “macaco”, o Hi-Lift é um equipamento para uso em trilhas e manutenção de veículos. Ele normalmente pode levantar um veículo até 1,6 metros, facilitando operações de resgate. Além disso, pode ser usado como guincho.

Inclinação Lateral
A Inclinação Lateral do veículo trata-se da capacidade do mesmo abordar um trecho inclinado sem tombar. Carros mais altos como utilitários e SUVs 4×4 não são os mais capacitados para essa manobra. É recomendável que o condutor conheça este limite.

Jipe
Traduzido para o português dos modelos da montadora “Jeep”, o termo Jipe designa veículos off road com entre-eixos reduzidos, vão livre elevado e tração nas quatro rodas.

Já o termo “Jeep” que dá nome a alguns veículos é uma abreviação do termo inglês General Purpose (Propósito Geral). Ele foi criado para definir os veículos militares 4×4 da montadora Willys Overland. Por isso muitos jipeiros ou o pessoal da velha guarda costuma usar o termo “Jipe Willys” para se referir a alguns modelos de 4×4 mais clássicos.

Kit de Articulação
O Kit de Articulação é uma melhoria possível para veículos que foram modificados e elevados com Kits de Elevação.

Ele corrige o desalinhamento dos pontos de fixação que podem ser ocasionados pelo lift, permitindo que a haste trabalhe livre e bem centrada em todo o seu curso. Seu principal benefício é a conservação dos componentes do veículo, evitando vazamentos ocasionados pelo desgaste.

Kit de Elevação
Sinônimo de Kit Lift, os Kits de Elevação são necessários para atender proprietários de veículos off road que desejam usar pneus maiores que os originais.

Kit Lift
O Kit Lift é uma customização possível e comum em veículos off road, normalmente aplicados quando o proprietário que utilizar rodas maiores do que as originais de fábrica, ou quer ampliar o vão livre do veículo.

A instalação de Kit Lift deve sempre considerar uma vistoria de um profissional, e ser realizada por mecânicos qualificados para isso. Pois qualquer falha na instalação, ou nas medidas usadas, pode gerar perda de controle ou até problemas mecânicos com desgastes desnecessários. Na dúvida, a OffShox é especialista na fabricação e instalação de Kit Lifts, fale com a gente!

Motocross ou MX ou MotoX
O mundo off road não é só para veículos de 4 rodas. O Motocross é uma modalidade desportiva de motovelocidade praticada no Off Road. Há várias categorias e diferentes formatos de competição para quem curte os desafios off road em duas rodas.

Navegador
Navegador não é o seu GPS, mas sim a pessoa que vai ao lado do piloto durante uma trilha ou competição off road. Ela é responsável por orientar o piloto da direção que deverá ser seguida, tempo de duração, grau de dificuldade dos obstáculos, etc.

Em Uma Floresta De Pinus Um Troller Em Destaque Trafegando Por Uma Estrada De Terra De Rally
Troller desafiando uma estrada de terra em meio à floresta de pinus no rio grande do sul – foto do nosso representante claudinei, de porto alegre
Overland
Overland é um tipo de viagem de aventura e com suporte de mais veículos, tipicamente para explorar locais remotos e interagir com outras culturas. É uma das maiores paixões de quem participa do mundo off road, pode explorar o mundo sem o limite das estradas.

Patesca
Patesca é a roldana ou polia utilizada para auxiliar o engate do guincho, caso o veículo encalhe ou fique preso durante a trilha.

Peito de Aço
O Peito de Aço é outro acessório fundamental para competições off road com maior grau de aventura. Ele é instalado na dianteira do veículo e protege as partes como as barras de direção e diferencial.

Picape
Picape é uma tradução do termo inglês “pick-up” que significa coletar algo. Esse termo no mundo dos veículos define pequenos caminhões, pois representa veículos onde passageiros e motoristas ficam em compartimentos separados.

Também chamados de caminhonetes, esse modelo de veículo costuma ter a parte superior traseira aberta, que está quase sempre separada da cabine para permitir a flexão do chassi ao transportar ou puxar cargas pesadas.

Pneus All Terrain ou Pneus AT
Os Pneus All Terrain são projetados para enfrentar terrenos diversos com razoável desempenho. Normalmente os utilitários e SUVs saem de fábrica com pneus do tipo AT.

Pneus High Terrain ou Pneus HT
Os Pneus High Terrain são os mais convencionais e feitos para veículos urbanos, para uso no asfalto. É difícil encontrar veículos off road com esse tipo de pneu, mas vale ficar atento e evitar o pneu errado principalmente em carros com uma pegada mais híbrida entre veículo de estrada e off road.

Pneus Mud Terrain ou Pneus MT
Os Pneus Mud Terrain são projetados para terrenos lamacentos. Não são adequados para trânsito em rodovias e altas velocidades, já que a área de contato com o pavimento é menor.

Pneus Mud + Snow ou Pneus MS
Os Pneus MS são projetados para uso rodoviário com aptidão para terrenos lamacentos de média dificuldade e trechos com neve. No Brasil o clima tropical não traz muitas nevascas, mas dependendo da aventura que for fazer em grandes montanhas ou mais ao sul do continente, vale investir nessa tecnologia que garante mais estabilidade em tanto na lama como em casos de neve.

Profundidade Máxima de Travessia
A Profundidade Máxima de Travessia diz respeito à altura que um veículo consegue atravessar um trecho alagado, sem que suas partes vitais sofram infiltração. O mais importante é manter a entrada de ar do motor livre de qualquer contato com água ou lama, e nesse caso o snorkel é um item muito recomendado.

PX
O PX é um rádio transmissor/receptor que trabalha na frequência “rádio cidadão”, podendo ser utilizado por qualquer pessoa sem autorização. É bastante utilizada pelos jipeiros para se comunicarem em competições, principalmente quando longe de espaços urbanos que não tenham sinal de telefonia ou internet.

PY
O PY é um radioamador muito mais completo e eficiente, pois trabalha de 144,000Mhz a 148,999Mhz em VHF e 430,000Mhz a 450,000Mhz em UHF.

Com ele é possível se comunicar com diversas partes do mundo por meio de repetidoras, a transmissão é muito mais clara. Ou seja, é também uma opção de comunicação entre overlanders que estão explorando o mundo em locais que não tenham sinal de telefonia ou internet.

Suzuki Jinmy Na Cor Branca Com Diversos Adesivos Colados Nas Laterais Do Veículos, Carro Preparado Para Rally, Levantando Poeira No Deserto Durante Uma Competição De Rally De Regularidade
Fábio dal paz. Que usa os amortecedores offshox em seu jimny, durante uma competição de rally de regularidade
Rally
Rally é um tipo de competição off road, podendo ser realizado por carros, motos e até trucks de caminhão.
Existem diversos tipos de rally, você pode saber mais logo no começo deste glossário, ou vendo em nosso blog artigos específicos sobre os rallys mais famosos do mundo.

Roda Livre
Trata-se de um componente que libera as rodas dianteiras do contato com a transmissão. Assim, ganha-se na economia de combustível, e menos desgaste das partes dianteiras que não são utilizadas em tráfego normal. Existem modelos de Roda Livre manuais e automáticos.

Santo Antônio
O Santo Antônio do mundo off road não é aquele casamenteiro, a origem do nome é a mesma, mas pra nós ele é um dispositivo de segurança em formato de arco, fixado interna ou externamente a um veículo, cuja função é proteger os ocupantes, caso o veículo capote.

Shimmy
Mais comum no meio do motocross, o Shimmy é uma trepidação nas rodas dianteiras, que pode ser provocado por inúmeros fatores como cáster desajustado, pressão diferente nos pneus dianteiros, rodas desbalanceadas, etc. É um movimento que o veículo não deve fazer e que deve-se estar atento para realizar revisões ou manutenção.

Snorkel ou Tomada de Ar Elevada
Snorkel, ou tomada de ar elevada, é um tubo que estende a tomada de ar do filtro do motor em uma posição mais elevada possível, protegendo-o da entrada de água em travessias mais radicais com áreas alagadas. Para os motores a gasolina ou álcool é necessário ainda um bom isolamento da parte elétrica da ignição, coisa que o diesel dispensa.

SUV
Vindo do inglês o termo SUV é abreviação de Sport Utility Vehicle, e designa modelos de carros que unem um aspecto mais robusto por fora, com um conforto de utilitários por dentro, estão no meio termo entre um utilitário esportivo e um carro de transporte.

Tirfor
O Tirfor é um tipo de guincho. É um equipamento formado por dois ganchos, um cabo, uma catraca e uma alavanca manual Ele serve para retirar obstáculos do caminho, puxar ou destombar o veículo, ou outras funções de socorro no meio de uma trilha.

Transposição Central
A Transposição Central é a capacidade do veículo de transpor um obstáculo, como uma lombada ou um pequeno morro, sem que as partes inferiores se choquem com ele.

Trilha
É um trajeto sem pavimentação asfáltica, em meio a natureza. O termo trilha é normalmente usado no off road para designar passeios, seja de lazer, aventura ou exploração. Fazer uma trilha é a forma mais comum de dizer “vamos dar um rolê com o jipe”.

VTR
VTR é a sigla para ‘viatura’. Pode ser usado em diferentes contextos.

Zequinha
O Zequinha é um sujeito que está sempre no banco de trás de um jipe ou como passageiro ao lado do piloto. Tem como função abrir/fechar porteiras e auxiliar o piloto e o navegador nas trilhas.

 

O que mais você quer saber sobre Off Road?
Agora que você viu o glossário completo, esperamos que você esteja mais preparado para as conversas com os parceiros de aventura. E claro que há muito mais complexidade no mundo off road, muito mais curiosidades e o aprendizado é sempre constante!

Se você quiser complementar nossa lista de termos, manda nos comentários e vamos atualizando esse conteúdo com dicas de quem participa ativamente desse universo.

Lembre-se sempre de fazer um check-list antes das suas aventuras off road para não passar nenhum apuro e vamos nessa sair da estrada!

